Imagina que estas en una carretera, vas a un lugar al que nunca habías ido, sin ningún mapa y sin señal de GPS, así que la única manera de llegar al lugar es siguiendo las señales. Después de un tiempo te das cuenta que no haz visto aun ninguna señal de trafico: ni indicaciones de alguna localidad, ni limites de velocidad, ni cruces… Ni siquiera las líneas de los carriles están bien señalizadas. De repente, ves un coche dirigiéndose a ti a toda velocidad en sentido contrario. El pánico se apodera de tu cuerpo esperando lo inevitable. 

Una carretera sin indicaciones es igual que una relación sin limites: Nadie sabe que está permitido y lo que no, no se sabe si uno respeta los espacios del otro.. y así, es altamente probable que suceda un accidente. Del mismo modo que las señales de trafico nos ayudan a conducir con seguridad, los limites en las relaciones ejercen esa misma función: garantizan que los vínculos sean sanos y seguros para proteger la integridad del otro. Tenemos derecho a establecer limites, pero no de cualquier modo, hay que saber hacerlo teniendo en cuenta las emociones del otro y nuestras propias emociones, es clave para que estos límites sean sanos y nos ayuden a construir, no destruir. 

Para empezar, Alba Cardala, psicóloga clínica y neuropsicóloga, define los limites como “una línea real o simbólica que marca el fin de algo, ya sea material o no material”, específicamente en psicología hablan de limites interpersonales y podríamos definirlos como reglas o líneas que ponemos y debemos de seguir  en nuestras relaciones para asegurarnos de no lastimar a nadie. 


Existen diferentes tipos de limites que son: 

Límites Físicos 
Se refiere al espacio personal y al contacto físico. Hay personas que se sienten cómodas con el contacto físico y se relacionan con los demás con abrazos, besos en la mejilla y de diferentes maneras, pero otros prefieren mantener la distancia ya sea solo saludar moviendo la mano y ser sienten incómodas cuando alguien se acerca demasiado. En estos limites también del contexto, ya sea la cultura del país (por ejemplo, países de Asia son un poco mas distantes al momento de saludar o expresarse a comparación de países de Latinoamérica) o con la persona con la que estes, ya que por obvias razones no saludarías de la misma manera a un maestro de tu escuela que a tu mamá. 

Límites del Espacio Personal
Estos limites son mas de nuestros espacios privados como nuestro hogar, mi cama. Estos limites se rompen cuando alguien alguien invade nuestros espacios privados o husmea en nuestras cosas sin nuestro permiso  

Límites Emocionales
Estos limites se relacionan en la forma y en la manera en la que expresamos nuestras emociones. Estos limites no se cumplen cuando alguien invalida o juzga nuestras emociones o cuando alguien nos manipula emocionalmente, ósea generar culpa en algo en lo que no tienes la culpa, distorsionar la realidad (Gaslighting) o que te hagan creer que eres incapaz y que necesitas la aprobación de la persona que te esta manipulando, creando una dependencia. También es una violacion de nuestros limites emocionales cuando alguien alguien se mete en tus conversaciones (escuchándolas o leyendo mensajes) o busca lugares donde pudiste dejar emociones o pensamientos privados 

Límites Temporales. 
Hacen referencia a como administramos nuestro  tiempo para dedicárselo a diferentes actividades y personas en nuestro día a día. Cuando alguien nos obliga a pasar mas tiempo con el aunque no lo queremos o simplemente llega tarde en algo que habían acordado a una hora especifica varias veces se violan estos limites 

Límites materiales: 
Tienen que ver con la propiedad privada y bienes materiales y como decidimos usarlos, con cuales y con quien lo queremos compartir. Cuando alguien agarra algo sin permiso, lo roba, lo rompe sin reponerlo o nos obliga a usar algo, es cuando se rompe estos limites. 

Algo importante en tomar en cuenta es que los limites no son exigirle o prohibirle a alguien hacer algo, los limites son expresarle a la otra persona como nos sentimos respecto a algo y expresar nuestras necesidades en la relación. Tener el derecho de manifestar lo que necesitamos no significa que lo podamos hacer de cualquier manera y sin tomar en cuenta los sentimientos del otro. Un limite no es decir “Quiero que me escribas un mensaje cada día cuando llegues a casa”, es decir “Me sentiría cómoda si me avisaras cuando llegaras a casa” porque así le das la opción a la otra persona de hacerlo o no”

Cuando entendemos que es y que no es un limite, empezamos a verlos como una herramienta que nos ayuda a mejor nuestras relaciones y con ellos podemos preservar la dignidad de los demás y de nosotros mismos.  
